- [助词](#助词)
  - [は](#は)
    - [提示主题](#提示主题)
    - [表示对比](#表示对比)
  - [に](#に)
    - [表示附着点](#表示附着点)
    - [表示时间](#表示时间)
    - [表示动作的对象](#表示动作的对象)
    - [表示物体存在的场所 ~に~がいます/~に~があります](#表示物体存在的场所-にがいますにがあります)
    - [表示移动的目的](#表示移动的目的)
    - [表示移动的目的](#表示移动的目的-1)
    - [表示频率](#表示频率)
  - [へ](#へ)
    - [A:いつ日本へ行きますか　B:三月に行きます](#aいつ日本へ行きますかb三月に行きます)
    - [日本へ来ました](#日本へ来ました)
    - [家へ手紙を出します](#家へ手紙を出します)
  - [も](#も)
    - [表示和前项相同的性质 也](#表示和前项相同的性质-也)
    - [何十量词+十肯定形式”是表示数量多的说法](#何十量词十肯定形式是表示数量多的说法)
    - [疑问词+も+否定,表示全部否定](#疑问词も否定表示全部否定)
    - [疑问词+でも+肯定,表示全部肯定](#疑问词でも肯定表示全部肯定)
    - [都](#都)
  - [と](#と)
    - [銀行の休みは土曜日と日曜日です](#銀行の休みは土曜日と日曜日です)
    - [居間にテレビと ビデオが あります。](#居間にテレビと-ビデオが-あります)
    - [私は昨日母と喧嘩しました。](#私は昨日母と喧嘩しました)
    - [家族と日本へ来ました。和家里人一起来日本的。](#家族と日本へ来ました和家里人一起来日本的)
    - [ー人で東京へ行きます。我自己去东京。](#ー人で東京へ行きます我自己去东京)
  - [や](#や)
    - [「と」用于把全部名词加以列举,「や」不完全列举 有时会在列举出的最后一个名词之后加上 [など]　更为明确地表示除了列举出的以外还有其他名词。](#と用于把全部名词加以列举や不完全列举-有时会在列举出的最后一个名词之后加上-など更为明确地表示除了列举出的以外还有其他名词)
  - [か](#か)
    - [いつも　蕎麦屋で蕎麦か　うどんを食べます](#いつも蕎麦屋で蕎麦かうどんを食べます)
    - [あなたは 小野さん ですか。](#あなたは-小野さん-ですか)
    - [教室に だれか いますか。](#教室に-だれか-いますか)
    - [教室に だれが いますか。; 谁在教室里?](#教室に-だれが-いますか-谁在教室里)
  - [を](#を)
    - [土曜日　私は映画を見ました](#土曜日私は映画を見ました)
    - [A: 何を食べましたか B: 何も食べませんでした](#a-何を食べましたか-b-何も食べませんでした)
    - [私は新聞を読みません](#私は新聞を読みません)
    - [仕事をします。干工作](#仕事をします干工作)
    - [サッカーをします。踢足球](#サッカーをします踢足球)
    - [会議をします。召开会议](#会議をします召开会议)
    - [宿題をします。做作业](#宿題をします做作业)
    - [明日何をしますか お花見をします](#明日何をしますか-お花見をします)
    - [月曜日何をしますか。星期一干什么？ 京都へ行きます。去京都。](#月曜日何をしますか星期一干什么-京都へ行きます去京都)
    - [喫茶店を出ます。](#喫茶店を出ます)
    - [しんごうを　みぎへ　まがってください 信号を　右へ　曲がってください。](#しんごうをみぎへまがってください-信号を右へ曲がってください)
  - [で](#で)
    - [表示动作发生的场所](#表示动作发生的场所)
    - [限定交通工具](#限定交通工具)
    - [限定方式,方法,手 段,材料等](#限定方式方法手-段材料等)
    - [限定比较范围](#限定比较范围)
    - [用于不称重量而以数个的方式售物](#用于不称重量而以数个的方式售物)
    - [主体状态](#主体状态)
  - [が](#が)
    - [有](#有)
    - [表示转折,在同一主语的形容语句中 前后两句话给出对立的评价](#表示转折在同一主语的形容语句中-前后两句话给出对立的评价)
    - [けど　表示转折,起着把两个句子归纳成一个句子的作用,用于简体口语。](#けど表示转折起着把两个句子归纳成一个句子的作用用于简体口语)
    - [表示情感或能力](#表示情感或能力)
  - [よ](#よ)
  - [の](#の)
    - [简体助词“の”用于要求说明或确认某事。](#简体助词の用于要求说明或确认某事)
  - [かな](#かな)
    - [简体助词“かな”本来只用于自言自语的场合。如有听话人在场时则表示通过让对方听到自己的自问自答而向对方提供一种不太确实的信息。](#简体助词かな本来只用于自言自语的场合如有听话人在场时则表示通过让对方听到自己的自问自答而向对方提供一种不太确实的信息)
- [副词](#副词)
  - [程度副词](#程度副词)
    - [だいぶ 表示程度相当高。用于“~)ま大”等表示变化的句型中时,突出强调变化的程度。](#だいぶ-表示程度相当高用于ま大等表示变化的句型中时突出强调变化的程度)
  - [频率副词](#频率副词)
    - [私は たまに コンサートへ行きます。(我偶尔去听听音乐会。)](#私は-たまに-コンサートへ行きます我偶尔去听听音乐会)
    - [李さんは 時々 映画を 見ま寸。(小李有时看电影。)](#李さんは-時々-映画を-見ま寸小李有时看电影)
    - [田中さんは あまり 横浜へは 行きません。(田中先生不太去横滨。)](#田中さんは-あまり-横浜へは-行きません田中先生不太去横滨)
- [语法](#语法)
  - [有](#有-1)
    - [有 ~に~がいます/~に~があります](#有-にがいますにがあります)
    - [动词た形+ ことがあります 有过](#动词た形-ことがあります-有过)
  - [在](#在)
    - [いす は 部屋 にあります。 (椅子在房间里。)](#いす-は-部屋-にあります-椅子在房间里)
    - [本は ここ にあります。 (书在这儿。)](#本は-ここ-にあります-书在这儿)
    - [吉田さん は 庭 にいます。 (吉田先生在院子里 字旗 こうえん は](#吉田さん-は-庭-にいます-吉田先生在院子里-字旗-こうえん-は)
    - [子供は 公園にいます。(孩子在公园。)](#子供は-公園にいます孩子在公园)
  - [提议](#提议)
    - [ましょう](#ましょう)
    - [ましょうか](#ましょうか)
    - [ませんか](#ませんか)
    - [动词た形＋ ほうがいいです](#动词た形-ほうがいいです)
  - [想法](#想法)
    - [想要,が欲しいです](#想要が欲しいです)
    - [想做](#想做)
  - [能 会 擅长](#能-会-擅长)
    - [名词+が分かります/できます](#名词が分かりますできます)
    - [动词原形+ことができます](#动词原形ことができます)
  - [传闻 听说](#传闻-听说)
    - [~って 传闻](#って-传闻)
  - [假定](#假定)
    - [原形+と](#原形と)
    - [动词た形　たら](#动词た形たら)
    - [动词ば形](#动词ば形)
    - [形容词ば](#形容词ば)
  - [变化](#变化)
    - [性质或状态自然变化,一类形容词い变く+なります,二类形容词/名词+ に+なります](#性质或状态自然变化一类形容词い变くなります二类形容词名词-になります)
    - [性质或状态人为变化,一类形容词い变く+ します,二类形容词/名词+ に+します](#性质或状态人为变化一类形容词い变く-します二类形容词名词-にします)
  - [请求](#请求)
    - [名词+をください,请给我什么](#名词をください请给我什么)
    - [动词てください,动词てくださいませんか](#动词てください动词てくださいませんか)
    - [动词ないでください 请不要做](#动词ないでください-请不要做)
  - [许可](#许可)
    - [动词なくてもいいです 不做也可以](#动词なくてもいいです-不做也可以)
    - [ことができます](#ことができます)
  - [收受关系](#收受关系)
    - [あげます 给别人](#あげます-给别人)
    - [もらいます 得到](#もらいます-得到)
  - [前に](#前に)
    - [过去,以前](#过去以前)
    - [动词原形+前に 表示一个动作在另一个动作之前发生](#动词原形前に-表示一个动作在另一个动作之前发生)
    - [名词+の前に](#名词の前に)
  - [後で](#後で)
    - [动词た形後で 表示一个动作在另一个动作之后发生时](#动词た形後で-表示一个动作在另一个动作之后发生时)
    - [名词+の後で](#名词の後で)
  - [でも](#でも)
    - [疑问词+でも+肯定,表示全部肯定](#疑问词でも肯定表示全部肯定-1)
    - [示例](#示例)
  - [から](#から)
    - [寒いですから,窓を　閉(し)めます](#寒いですから窓を閉しめます)
    - [窓を閉(し)めます。寒いですから](#窓を閉しめます寒いですから)
    - [明日は休みです。ですから,子供と動物園へ行きます](#明日は休みですですから子供と動物園へ行きます)
    - [キムさんは野菜が嫌いです。だから,あまり野菜を食べません](#キムさんは野菜が嫌いですだからあまり野菜を食べません)
  - [まで](#まで)
  - [比较](#比较)
    - [より](#より)
    - [ほうが 当作名词使用](#ほうが-当作名词使用)
    - [ほど后面接形容词否定](#ほど后面接形容词否定)
    - [いちばん,表示场所或时间,则后面不加“の中”](#いちばん表示场所或时间则后面不加の中)
    - [二选一使用~と~と どちらが](#二选一使用とと-どちらが)
- [形容词名词](#形容词名词)
  - [形容词简体](#形容词简体)
  - [形容词假定](#形容词假定)
  - [一类形容词直接修饰名词](#一类形容词直接修饰名词)
  - [二类形容词修饰名词需要加な](#二类形容词修饰名词需要加な)
  - [简体](#简体)
    - [表示某种不确定的内容 かどうか](#表示某种不确定的内容-かどうか)
  - [性质或状态自然变化,一类形容词い变く+なります,二类形容词/名词+ に+なります](#性质或状态自然变化一类形容词い变くなります二类形容词名词-になります-1)
  - [性质或状态人为变化,一类形容词い变く+ します,二类形容词/名词+ に+します](#性质或状态人为变化一类形容词い变く-します二类形容词名词-にします-1)
  - [表示状态或状况有多种可能,使用一类形容词、二类形容词和名词的过去简体形~たり~たり,动词也有~たり~たりします表示列举](#表示状态或状况有多种可能使用一类形容词二类形容词和名词的过去简体形たりたり动词也有たりたりします表示列举)
- [动词变形](#动词变形)
  - [原形](#原形)
    - [动词原形+ことができます 能 会](#动词原形ことができます-能-会)
    - [けど　表示转折,起着把两个句子归纳成一个句子的作用,用于简体口语。](#けど表示转折起着把两个句子归纳成一个句子的作用用于简体口语-1)
    - [表示某种不确定的内容,动词原形+かどうか](#表示某种不确定的内容动词原形かどうか)
    - [想,认为 简体小句+と思います](#想认为-简体小句と思います)
    - [转述他人的话 简体小句+と言いました](#转述他人的话-简体小句と言いました)
  - [ます型去掉ます](#ます型去掉ます)
  - [て形](#て形)
    - [两个以上一类形容词并列使用时,使用一类形容词的“て形”。一类形容词的“て形”是将同尾“い”变为“くて”](#两个以上一类形容词并列使用时使用一类形容词的て形一类形容词的て形是将同尾い变为くて)
    - [两个以上二类形容词并列使用时,使用二类形容词的“て形”。二类形容词的“て形”是“二类形容词+で”的形式。](#两个以上二类形容词并列使用时使用二类形容词的て形二类形容词的て形是二类形容词で的形式)
    - [两个以上的名词并列使用时,用“[名词1]で [名词2]”的形式。](#两个以上的名词并列使用时用名词1で-名词2的形式)
    - [动作相继发生, 动词て型+动词, 动词てから+动词](#动作相继发生-动词て型动词-动词てから动词)
    - [请求,てください,くださいませんか](#请求てくださいくださいませんか)
    - [ています](#ています)
    - [てはいけません,表示禁止](#てはいけません表示禁止)
  - [た形](#た形)
    - [表示过去的经历](#表示过去的经历)
    - [用于在两种事物中进行选择。动词た形＋ ほうがいいです 否定表达为动词ない形+ほうがいいです](#用于在两种事物中进行选择动词た形-ほうがいいです-否定表达为动词ない形ほうがいいです)
    - [动词た形+後で 表示一个动作在另一个动作之后发生时](#动词た形後で-表示一个动作在另一个动作之后发生时-1)
    - [动词た形たり 动词た形たりします 表示列举若干种有代表性的动作, や名词列举](#动词た形たり-动词た形たりします-表示列举若干种有代表性的动作-や名词列举)
  - [な形](#な形)
    - [动词なければなりません 必须](#动词なければなりません-必须)
    - [ないと いけません 必须,有时也用ないと](#ないと-いけません-必须有时也用ないと)
    - [动词ないでください 请不要做](#动词ないでください-请不要做-1)
    - [动词なくてもいいです 不做也可以](#动词なくてもいいです-不做也可以-1)
    - [动词ない形+ほうがいいです 不这么做比较好](#动词ない形ほうがいいです-不这么做比较好)
- [疑问词](#疑问词)
  - [疑问词+か](#疑问词か)
  - [疑问小句+か](#疑问小句か)
  - [问方法](#问方法)
  - [问理由](#问理由)
  - [あまり](#あまり)
    - [試験は あまり 難しく ないです](#試験は-あまり-難しく-ないです)
    - [試験は あまり　難しく ありませんでした](#試験は-あまり難しく-ありませんでした)
- [零散语法](#零散语法)
  - [根据](#根据)
  - [关于](#关于)

## 助词
### は

#### 提示主题
  - 李さんは中国人です。

#### 表示对比
  - 小野さんは今日は休みます。小野女士今天休息。

### に
#### 表示附着点
  - 車に乗ります
  - 李さんは　かばんに　書類お入れました

#### 表示时间
  - 有数字,具体时间后加に
  - 包括一些节日、纪念日使用
  - 朝八時に起きます
  - 私は今日十時に起きました
  - 試験はいつ始まりますか
  - 試験はいつから始まりますか

#### 表示动作的对象
  - 私は 駅で 森さんに会いました
  - ホテルに電話をかけます

#### 表示物体存在的场所 ~に~がいます/~に~があります
  - 教室に　学生が　います
  - 庭(にわ)に　は　桜の木が　あります　
  - 壁に　スイッチが　あります
  - 机の上に　ねこが　います

#### 表示移动的目的
  - 昨日　友達が　うちへ　遊びに　来ました。
  - A:これから、何をしますか。 B:新宿へ買い物に行きます。
  - A:昨日何をしましたか。 B:本屋へ新しい画を買いに行きました。

#### 表示移动的目的


#### 表示频率
  - この花は　二年　一度いちど)
  - 一週間に　二回　プールで　泳ぎ(およぎ)ます
  - 日にひに　三本　ビールを飲みます
  - 一週間に　一回映画を見ます
  - 月(つき)に一回映画(えいが)を見ます
  - 一か月に　二回　映画を見ます
  - 年にとしに)よんかい　旅行します

### へ

提示移动的方向或者目的地 当助词时读作え。
#### A:いつ日本へ行きますか　B:三月に行きます
#### 日本へ来ました
#### 家へ手紙を出します

### も

#### 表示和前项相同的性质 也
  - ミラーさんは会社員です．グプタさんも会社員です; 米勒是公司职员,古普也是公司职员
#### 何十量词+十肯定形式”是表示数量多的说法
  - 何度も転びましたが,とてもおもしろいです。 (我摔了好几次,不过挺有意思的。) 
  - のどが*渇きましたから,水を何杯も 飲みました。(口渴了,喝了好几杯水。) 
#### 疑问词+も+否定,表示全部否定
  - どこも行きません.(哪都不去)
  - 何も食べません.(什么都没吃)
  - だれも私のことが好きではありません。(谁都不喜欢我.)
#### 疑问词+でも+肯定,表示全部肯定
  - 李さん,何を食べたいですか。(小李,你想吃什么？) 何でもいいです。(什么都行。)
  - いつでも 電話をしてください。 (请你随时打电话。) 
  - だれでも 分かります。(谁都明白。)
#### 都
  - ファックスも　メールも　届きました

### と

表示并列
#### 銀行の休みは土曜日と日曜日です
#### 居間にテレビと ビデオが あります。

表示和自己一起行动的主体
#### 私は昨日母と喧嘩しました。
#### 家族と日本へ来ました。和家里人一起来日本的。
#### ー人で東京へ行きます。我自己去东京。

### や

#### 「と」用于把全部名词加以列举,「や」不完全列举 有时会在列举出的最后一个名词之后加上 [など]　更为明确地表示除了列举出的以外还有其他名词。
  - 冷蔵庫の中に　肉や野菜やアイスクリーム　があります
  - 教室に　机や椅子など　があります
  - 今朝　お粥や卵や　食べました

### か

或者
#### いつも　蕎麦屋で蕎麦か　うどんを食べます

接在句尾表示疑问
#### あなたは 小野さん ですか。

来表示不确定的信息和内容,并不表示疑问
#### 教室に だれか いますか。
#### 教室に だれが いますか。; 谁在教室里?

### を

提示他动词的宾语动作施加的对象
#### 土曜日　私は映画を見ました
#### A: 何を食べましたか B: 何も食べませんでした
#### 私は新聞を読みません

接在名词之后。 意为做该名词所表示的内容
#### 仕事をします。干工作
#### サッカーをします。踢足球
#### 会議をします。召开会议
#### 宿題をします。做作业

要做什么的疑问句
#### 明日何をしますか お花見をします
#### 月曜日何をしますか。星期一干什么？ 京都へ行きます。去京都。

表示离开或经过的地点
#### 喫茶店を出ます。
#### しんごうを　みぎへ　まがってください 信号を　右へ　曲がってください。

### で

#### 表示动作发生的场所
  - 王さんは図書館で勉強します。
  - A: どこでこのジュースを買いましたか。 B: スーパーで買いました。
  - A:李さんは今朝地下鉄で新間を読みましたか。 B:いいえ、読みませんでした。
#### 限定交通工具
  - バスで学校へ行きます。
  - 駅から歩いて帰りました。从车站走回来的。
#### 限定方式,方法,手 段,材料等
  - 航空便で荷物を送ります。
  - 木で机を作ります。
  - 日本語でレポートを書きます。用日语写报告。
  - はしで食べます。用筷子吃饭。
#### 限定比较范围
  - 日本料理の中で　なにがいちばん　美味しいですか 寿司が一番美味しいです
  - 季節のなかで　いつが　いちばん　好きですか 秋が一番好きです
  - 1年でいちばん 寒い月は 2月です。
  - 日本で いちばん高い山は 富士山です。
#### 用于不称重量而以数个的方式售物
  - このケーキは3個で500円です。
  - このケーキは 1個200円です。数量是1个时,不加“で”。
#### 主体状态
  - みんなで餃子を作ります。(大家在一起包饺子。 )
  - 先月クラス全員でキャンプへ行きました。 (上个月我们班全体同学一起去野营了。)

### が

#### 有
  - 部屋に机があります

#### 表示转折,在同一主语的形容语句中 前后两句话给出对立的评价
  - 日本の食べ物はおいいですが、高いです。日本东西好吃但是贵
  - 3か月パソコンを勉強しましたが,まだあまりできません。 (我学了3个月电脑,但还不太会用。)
#### けど　表示转折,起着把两个句子归纳成一个句子的作用,用于简体口语。
  - 转折: 昨日の試験,どうだった？ちよっと難しかったけど,まあまあできたよ。((昨天的考怎么样啊？有点难不过都做出来了)
  - 铺垫: 来週,送別会をするけど,都合はどうかな？ (下星期要开一个欢送会,你时间方便吗？)

#### 表示情感或能力
  - 私が日本語が できます。
  - あなたのことが 好きです。我喜欢你
  - 私は日本語が できます。我会日语
  - 李さんは歌が 上手ですね。
  - 私はアニメが 好きです。我喜欢动画
  - 私は友達が 欲しいです。
  - 今何が一番欲しいですか 車が欲しいです

### よ

表示告知、提醒、轻微的警告等。

### の
#### 简体助词“の”用于要求说明或确认某事。 
  - ああ,清水君,どうしたの？(清水,你好。有什么事吗？) 
  - 寒いの？(冷吗？)

### かな 
#### 简体助词“かな”本来只用于自言自语的场合。如有听话人在场时则表示通过让对方听到自己的自问自答而向对方提供一种不太确实的信息。 
  - 今日李さんは来るかな。(小李今天会来吗？) 
  - 期間は 4年かよねん 5牟かな。 (时间好像是4年或者5年。)


## 副词
### 程度副词
“とても” “たいへん” “少し” “ちよっと” “あまり” “全然”等都是表示程度的副词。“あまり” “全然”要与后面的否定形式呼应使用
なかなか　含有评价的含义,用于谈及上级或长辈时会给人以不礼貌的印象
#### だいぶ 表示程度相当高。用于“~)ま大”等表示变化的句型中时,突出强调变化的程度。
  - 昨日は だいぶお酒を 飲みました。(昨天喝了不少酒。
  - 風邪はよくなりましたか。(感冒好了吗？) だいぶよくなりました。(好多了。


### 频率副词
“いつも”“よく”“時々”“たまに”“あまり”“全然”等是表示频率的副词。“あまり” “全然”后面须接否定形式。
#### 私は たまに コンサートへ行きます。(我偶尔去听听音乐会。)
#### 李さんは 時々 映画を 見ま寸。(小李有时看电影。)
#### 田中さんは あまり 横浜へは 行きません。(田中先生不太去横滨。)

こっそり　偷偷地
さすが　不愧是
実際に　じっさいに　实际上
とうとう 终于
とうとうお別れですね。 (终于要分别了。)
息子がとうとう大学を卒業しました。(儿子终于大学毕业了)

## 语法

### 有

#### 有 ~に~がいます/~に~があります
  - 教室に　学生が　います
  - 庭(にわ)に　は　桜の木が　あります
#### 动词た形+ ことがあります 有过 
  - 北京へ行ったことが、ありますか。一度も行ったことがありません。(你去北京吗？一次也没有去过。)
  - 

### 在
#### いす は 部屋 にあります。 (椅子在房间里。) 
#### 本は ここ にあります。 (书在这儿。)
#### 吉田さん は 庭 にいます。 (吉田先生在院子里 字旗 こうえん は 
#### 子供は 公園にいます。(孩子在公园。)

### 提议
#### ましょう
  - ちょっと休みましょう。 (休息一下吧) 
  - そろそろ 行きましょう。 (咱们快走吧。)
#### ましょうか
  - 何か食べましょうか。 (吃点什么吗？)
  - 窓を閉めましょうか。(关上窗子好吗？)
#### ませんか
  - いっしょにお茶を 飲みませんか。(一起喝茶好吗？)
  - 少し休みませんか。 (休息一下怎么样？)
#### 动词た形＋ ほうがいいです
  - 野菜を 食べたほうがいいですよ。(还是多吃点蔬菜好啊。)
  - ホテルを予約したほうがいいですか。(饭店还是先预约为好吗？)
  - そんなに 慌てないほうがいいですよ。(别那么慌张啊

### 想法

#### 想要,が欲しいです
  - 新しい洋服が欲しいです。
#### 想做
  - 映画を見たいです。 (我想看电影。)
  - 何を したいですか。何もしたくありません。 (什么都不想做。)

### 能 会 擅长
#### 名词+が分かります/できます
  - スミスさんは 韓国語 が分かります。 
  - 私は コンピュータ ができません。
  - 小野さんは 料理が上手です
#### 动词原形+ことができます
  - スミスさんは ピアノを弹くことができます。 (史密斯先生会弹钢琴。) 
  - 森さんは中華料理を作ることができますか。 はい,できます。(森先生会做中国菜吗？是的,会做)

### 传闻 听说
#### ~って 传闻
  - 太田,今度中国へ転勤だって(听说太田要调到中国去工作) 

### 假定
#### 原形+と
#### 动词た形　たら
#### 动词ば形
#### 形容词ば
  - 楽しい -　楽しければ　- 楽しくなければ
  - 簡単　簡単であれば　簡単じゃなければ

### 变化
#### 性质或状态自然变化,一类形容词い变く+なります,二类形容词/名词+ に+なります
  - 一形: だんだん 暖か なります。 (天气渐渐转暖。) 
  - 一形: 携帯電話は小さ なりました。 (手机变小了。) 
  - 一形: パソコンは 安 く なりました。 (个人电脑便宜了。)
  - 二形: もう 元気になりました。 (已经恢复健康了。) むすこ いしや 
  - 名词: 息子は 医者になりました。(子当医生了。)
#### 性质或状态人为变化,一类形容词い变く+ します,二类形容词/名词+ に+します
  - 一形: テレビの音を大きくします。 (把电视机的声音开大一点儿。) 
  - 一形: ジュースを冷たくします。(把果汁冰镇一下)
  - 二形: 部屋を- きれいにしてください。 (请把房间打扫干净。) かいぎしっ きんえん 
  - 名词: 会議室を 禁煙にします。 (会议室里禁烟。)
  - 名词: カレー　に　します. (我要咖喱)


### 请求
#### 名词+をください,请给我什么
  - この 本を ください。
#### 动词てください,动词てくださいませんか
  - この 荷物を 航空便でってください。 (请用航空方式寄这件包裹。)
   - 後で写真も見てくださいませんか。(一会儿,照片也得请您过目。)
#### 动词ないでください 请不要做
  - ここで　写真を撮らないでください
  - 駅でタバコを吸わないでください

### 许可
#### 动词なくてもいいです 不做也可以
  - 明日は 残業し なくてもいいです。 明天不加班也行。)
  - 慌てなくてもいいですよ。 (不要慌慌张张的！) 
#### ことができます 
  - 日本では 何歳から結婚することができますか。 女の 人は 16歳から, 男の人は 18歳から できます。

### 收受关系
#### あげます 给别人
  - 私は 小野さん**に** お土産を あげます。

#### もらいます 得到
  - 私は小野さん**に** 辞書をもらいました。
  - 父は会社**から** 記念品をもらいました


### 前に
#### 过去,以前
  - 前に田中さんにメールをもらいました
#### 动词原形+前に 表示一个动作在另一个动作之前发生
  - こちらへ 来る前に電話をかけてください。 (来之前请打个电话。) 
  - 每日寝る前に シャワーを浴びます。(每天睡觉前淋浴。) 
#### 名词+の前に
  - 会議の前に,資料をコピーします。(开会之前复印资料。)

### 後で
#### 动词た形後で 表示一个动作在另一个动作之后发生时
  - 会社が 終わった後で,飲みに行きます。( 公司下班后去喝酒。) 
  - 映画を 見た後で,食事をしました。 (看完电影后吃了饭。)
#### 名词+の後で 
  - 仕事の 後で,映画を見ます。(工作之后看电影)

### でも
#### 疑问词+でも+肯定,表示全部肯定
  - 李さん,何を食べたいですか。(小李,你想吃什么？) 何でもいいです。(什么都行。)
  - いつでも 電話をしてください。 (请你随时打电话。) 
  - だれでも 分かります。(谁都明白。)
#### 示例

### から
时间和地点的起点

表示原因,理由. ですから　だから表示"所以"
#### 寒いですから,窓を　閉(し)めます
#### 窓を閉(し)めます。寒いですから
#### 明日は休みです。ですから,子供と動物園へ行きます
#### キムさんは野菜が嫌いです。だから,あまり野菜を食べません

### まで


### 比较

#### より
  - 田中さんは 松本さん より高いです
  - 私の車は　李さんの　より大きいです
  - その絵は　これ　より綺麗です
  - 中国は日本よりずっと広いです。 中国比日本宽的多

#### ほうが 当作名词使用
  - 日本 より 中国 の ほうが 広いです。
  - 北京 より 東京 の ほうが 暖かいです。
  - 大阪 より 東京 の ほうが にぎやかですか。
  - 一形: 部屋は　広い　ほうが　いいです. 房间宽点好
  - 二形: 公園は　静か　な　ほうが　いいです 公园还是安静的好
  - 名词: 日本語と英語とどちらが 難しいですか　日本語　の ほうが難しいです

#### ほど后面接形容词否定
  - 東京の 冬は 北京の 冬 ほど 寒く ないです。东京的冬天没有北京的冬天那么冷
  - 神戸は 大阪 ほどにぎやかではありません。神户没有大阪热闹。
  - 私の部屋は王さんの部屋　ほど きれい　ではありません。我的房间没有小王的房间那么干净

#### いちばん,表示场所或时间,则后面不加“の中”
  - スポーツ の中で サッカー がいちばん おもしろいです
  - 日本料理 の中で 寿司  がいちばん おいしいです
  - 日本で いちばん 高い 山は 富士山です 
  - 1年で いちばん 寒い 月は 2月です。
  - 果物の 中で 何がいちばん 好きですか

#### 二选一使用~と~と どちらが
  - 日本語と英語と　どちらが 難しいですか。　日本語のほうが難しいです
  - コーヒーと紅茶とどっちが好きですか。どちらも好きです
  - リンゴと ナシと バナナの中で どれが いちばん好きですか(三选一)


## 形容词名词

### 形容词简体
| 肯定否定 | 肯定       | 否定               | 过去肯定       | 过去否定定               |
| -------- | ---------- | ------------------ | -------------- | ------------------------ |
| 一形敬体 | 忙しいです | 忙しくないです     | 忙しかったです | 忙しくなかったです       |
| 一形简体 | 忙しい     | 忙しくない         | 忙しかった     | 忙しくなかった           |
| 二形敬体 | 簡単です   | 簡単ではありません | 簡単でした     | 簡単ではありませんでした |
| 二形简体 | 簡単だ     | 簡単ではない       | 簡単だった     | 簡単ではなかった         |
| 名词敬体 | 晴れです   | 晴れではありません | 晴れでした     | 晴れではありませんでした |
| 名词简体 | 晴れだ     | 晴れではない       | 晴れだった     | 晴れではなかった         |

### 形容词假定
| 类型     | 简体         | 假定型           |
| -------- | ------------ | ---------------- |
| 一形肯定 | 楽しい       | 楽しければ       |
| 一形否定 | 楽しくない   | 楽しくなければ   |
| 二形     | 簡単ではない | 簡単ではなければ |
| 名词     | 晴れではない | 晴れではなければ |

### 一类形容词直接修饰名词
  - おいしい料理
### 二类形容词修饰名词需要加な
  - 奈良は 静かな 町です
  - 奈良は にぎやかな 町ではありません
### 简体
  - 一形简体: 昨日の試験,どうだった？ ーちょっと難しかった。 (昨天的考试怎么样啊? 稍微有点难。)
  - 二形简体: 森さんのアパート,静か？ うん,静かだよ。(森先生居住的公寓安静吗？嗯, 很安静。)
  - 名词简体: 今日は曇りだ。(今天是阴天。)
#### 表示某种不确定的内容 かどうか
  如果“かどうか”的前面为名词或二类形容词时,其间不加“だ“
  - 私はこの料理が辛いかどうか 知りません。 (我不知道这道菜辣不辣。)
  - 私はこの料理が辛いか 辛くないか知りません。 (我不知道这道菜辣不辣。)
  - わたしはキムさんが中国人か中国人ではないか知りません。 (我不知道金女士是不是中国人。)
  - 错误: わたしはキムさんが中国人だかどうか知りません。

### 性质或状态自然变化,一类形容词い变く+なります,二类形容词/名词+ に+なります
  - だんだん 暖か なります。 (天气渐渐转暖。) 
  - 携帯電話は小さ なりました。 (手机变小了。) 
  - パソコンは 安く なりました。 (个人电脑便宜了。)
  - もう 元気になりました。 (已经恢复健康了。) 
  - 息子は 医者になりました。(子当医生了。)
### 性质或状态人为变化,一类形容词い变く+ します,二类形容词/名词+ に+します
  - テレビの音を大きくします。 (把电视机的声音开大一点儿。) 
  - ジュースを冷たくします。(把果汁冰镇一下)
  - 部屋を- きれいにしてください。 (请把房间打扫干净。) 
  - 会議室を 禁煙にします。 (会议室里禁烟。)
  - コーヒーにします　(就要咖啡)
### 表示状态或状况有多种可能,使用一类形容词、二类形容词和名词的过去简体形~たり~たり,[动词也有~たり~たりします表示列举](#た形)
  - 飛行機のチケットは高かったり安かったりです。 (飞机票有时贵,有时便宜。)
  - この公園は日時間によって静かだったりにぎやかだったりです。 (根据时间,这个公园有时寂静,有时热闹。)
  - 日本語の先生は中国人だったり日本人だったりです。 (日语老师既有中国人,也有日本人。)
  - 通勤は電車だったり車だったり,日によって違います。 (有时坐电车上班,有时开车上班,不一定。)
  - 浴衣は高かったり安かったり,いろいろあります。 (浴衣有贵的,有便宜的,种类很多。)


## 动词变形

### 原形

#### 动词原形+ことができます 能 会
  - スミスさんは ピアノを弹くことができます。 (史密斯先生会弹钢琴。) 
  - 森さんは中華料理を作ることができますか。 はい,できます。(森先生会做中国菜吗？是的,会做)
#### けど　表示转折,起着把两个句子归纳成一个句子的作用,用于简体口语。
  - 转折: 昨日の試験,どうだった？ちよっと難しかったけど,まあまあできたよ。((昨天的考怎么样啊？有点难不过都做出来了)
  - 铺垫: 来週,送別会をするけど,都合はどうかな？ (下星期要开一个欢送会,你时间方便吗？)
#### 表示某种不确定的内容,动词原形+かどうか
- 私は今年の夏,北京へ行くかどうか分かりません。 (我今年夏天去不去北京,还不知道。)
- 私は今年の夏,北京へ行くか、行かないか分かりません。 (我今年夏天去不去北京,还不知道。)
- 私はこの料理が辛いかどうか 知りません。 (我不知道这道菜辣不辣。)
- 私はこの料理が辛いか 辛くないか知りません。 (我不知道这道菜辣不辣。)
- 小野さんに仕事が終わったかどうか聞いてください。 (问一下小野女士,工作完了没有。)
#### 想,认为 简体小句+と思います
- 李さんはもうすぐ来ると思います。(我想小李马上就来。)
- この本はおもしろい と思います。(我觉得这本书有意思。)

~と思いまず及,~と言いました前面出现名词或二类形容词小句时必须加だ。[か前面不能加だ](#表示某种不确定的内容,动词原形+かどうか)
- あそこは駅だと思います。(我想那儿是车站。)

简体小句+と思っています、简体小句+と思いました可以表示其他人的想法
- 馬さんは日本へ行きたいと思って、います。(小马想去日本。)
  

#### 转述他人的话 简体小句+と言いました
- 陳さんはパーティーに行く と言いました。 (老陈说要去参加联欢会。) 
- 森さんは中国語の 試験は難しかったと言いました。 (森先生说汉语考试很难。)
- 小野さんは李さんにちよっと休みたいと言いました。 (小野女士跟小李说想休息一下。)

### ます型去掉ます

1. 表示目的
   - 午後 郵便局へ荷物を 出しに 行きます
   - 李さんは私の家へ 遊びに 来ました

2. 想做什么
   - 映画を見たいです。 (我想看电影。)
   - 何を したいですか。何もしたくありません。 (什么都不想做。)

3. 方式方法

| ます       | 〜方   | 中文 |
| ---------- | ------ | ---- |
| 話します   | 話し方 | 说法 |
| 読みます   | 読み方 | 读法 |
| 作ります   | 作り方 | 做法 |
| やります   | やり方 | 办法 |
| つかいます | 使い方 | 用法 |


### て形

#### 两个以上一类形容词并列使用时,使用一类形容词的“て形”。一类形容词的“て形”是将同尾“い”变为“くて”
- ホテルの部屋は 広くて明るいです。(宾馆的房间又宽敞又明亮。)

#### 两个以上二类形容词并列使用时,使用二类形容词的“て形”。二类形容词的“て形”是“二类形容词+で”的形式。
- 森さんは親切で 優しいです。

#### 两个以上的名词并列使用时,用“[名词1]で [名词2]”的形式。
- スミスさんは旅行会社の社員で,営業部の部長です。 (史密斯先生是旅行社的职员,营业部部长。)

---

#### 动作相继发生, 动词て型+动词, 动词てから+动词
   - 昨日デパートへ行って,買い物しました。 (昨天去商场买东西了。)
   - 家へ帰って,宿題をします。(回家,〈然后)做作业。
   - 昼ご飯を食べてから出かけます。(吃了午饭后出门。)

#### 请求,てください,くださいませんか
   - ここに住所と 名前を 書いて ください。 (请在这里填写住址和姓名。) 
   - この 荷物を 航空便でってください。 (请用航空方式寄这件包裹。)
   - 後で写真も見てくださいませんか。(一会儿,照片也得请您过目。)
   - スケジュール表をファックスで送ってくださいませんか。 (请把日程表用传真发给我,好吗？)
   - そうしてください。(请就那样)

#### ています
   - 正在进行
     - 小野さんは今新聞を 読んでいます。 (小野女士现在正在看报。)
     - 森さんは 仕事を しています。 (森先生正在工作。)
     - 太郎さんはコーヒーを 飲んでいます。 (太郎在喝咖啡。)
   - 表示结果状态
     - 車を持っていますか。 (有车吗？) いいえ,持っていません。 (不,没有。)
     - 田中さんを*知っていますか。 いいえ,知りません (认识田中先生吗？不认识)

#### てはいけません,表示禁止
   - 飛行機の中でタバコを 吸ってはいけません。 (飞机上不能吸烟。)
   - 教室で物を 食べてはいけません。 (教室里不能吃东西。)

### た形
#### 表示过去的经历
  - 私はすき焼きを食べたことがあります。(我吃过日式牛肉火锅。)
  - 北京へ行った ことが ありますか。一度も行ったことがありません。(你去过北京吗？一次也没有去过。)
#### 用于在两种事物中进行选择。动词た形＋ ほうがいいです 否定表达为动词ない形+ほうがいいです
  - 野菜を 食べたほうがいいですよ。(还是多吃点蔬菜好啊。)
  - ホテルを予約したほうがいいですか。(饭店还是先预约为好吗？)
  - そんなに 慌てないほうがいいですよ。(别那么慌张啊
#### 动词た形+後で 表示一个动作在另一个动作之后发生时
  - 会社が 終わった後で,飲みに行きます。( 公司下班后去喝酒。) 
  - 映画を 見た後で,食事をしました。 (看完电影后吃了饭。)
#### 动词た形たり 动词た形たりします 表示列举若干种有代表性的动作, や名词列举
  - 小野さんは休みの日,散歩したり買い物に行ったりします。 (周末或节假日,小野女士有时去散步,有时去买东西。)

### な形
#### 动词なければなりません 必须
  - 日本語で　レポート　を　書かなければ　なりません
  - この 薬は毎日飲ま なければ なりません。(这个药必须每天吃。)
#### ないと いけません 必须,有时也用ないと
  - すぐに書類を送ら ないと いけません。 (得马上把文件寄出去。)
  - あっ,8時ですね。もう駅へ行かないと。(啊,8点了,我得去车站了。)

#### 动词ないでください 请不要做
  - 部屋の かぎを 忘れないで ください
  - ここで　写真を撮らないでください
  - 駅でタバコを吸わないでください
  - ここに　車を止めないでください

#### 动词なくてもいいです 不做也可以
  - 明日は 残業し なくてもいいです。 明天不加班也行。)
  - 慌てなくてもいいですよ。 (不要慌慌张张的！) 
  - 靴を 脱がなくてもいいですか。 (不脱鞋也可以吗？)

#### 动词ない形+ほうがいいです 不这么做比较好
  - そんなに 慌てないほうがいいですよ。(别那么慌张啊)


## 疑问词

### 疑问词+か
- 冬休み,どこかへ行きたいです。(寒假想去个什么地方。 )
- おなかがすきましたね。荷か食べましょう。(肚子饿了吧。吃点东西吧。)
- 仕事の後で,何度か見に行ったことがあります。 (下班后,去看过几次。)
### 疑问小句+か 
  接在名词或二类形容词后面,其间不加“だ“
  - かきがどこにあるか教えてください。(请告诉我钥匙在哪。)
  - 昨日何を食べたか忘れました。(忘记昨天吃什么了。)
  - この歌がだれの歌か 知っていますか。(你知道这是谁的歌吗？)
  - 错误: この歌がだれの歌だか 知っていますか。(你知道这是谁的歌吗？)

### 问方法
- 東京タワーへ行きたいんですが,どうやって行きますか。 (我想去东京塔,请问怎么走？)

### 问理由
- どうして食べないんですか。(你为什么不吃呢？

### あまり
あまり　＋　否定
#### 試験は あまり 難しく ないです
#### 試験は あまり　難しく ありませんでした

## 零散语法
### 根据
によって
- この公園は日時間によって静かだったりにぎやかだったりです。 (根据时间,这个公园有时寂静,有时热闹。)
- この 電車はいつも 込みますか。 いえ,時間によります。(这电车总是很挤吗？不,分时间。)
  
### 关于
について
- 日本の 音楽についてどう思いますか。( 关于日本音乐,你怎么看？)

ところだ　　　ところで　但是　いらいら　焦急　