# 文件权限

## umask

对文件来说,全权限的值是666(所有用户都有读和写的权限);而对目录来说,则是777(所有用户都有读、写、执行权限)。

这些默认权限是通过“umask”权限掩码控制的。一般默认的umask值为022,其最终效果就是新创建的目录权限为755,文件权限为644。所以只要修改了用户的umask值,就可以控制默认权限。

## 可读可写可执行

在Linux中,文件有三种权限－－可读,可写,可执行。目录也有三种权限－－可读,可写,可执行。但是实际上他们有着不同的意义。

### 对于文件

* 可读:表示可以读取文件里的数据；
* 可写:表示可以改变文件；不可删除文件
* 可执行:表示可以执行该程序。

### 对于目录

可读:表示,你可以列出目录中有什么文件；
示例: 用户A属于share组 shared文件夹也属于share组
```shell
# 如果对于属组来说只有读权限,只能看不能改,无法知道详情,大小,权限,创建时间
$ sudo chmod 744 shared/
$ ls -al /shared/
ls: cannot access '/shared/.': Permission denied
ls: cannot access '/shared/..': Permission denied
ls: cannot access '/shared/123': Permission denied
total 0
d????????? ? ? ? ?            ? .
d????????? ? ? ? ?            ? ..
-????????? ? ? ? ?            ? 123
```

可写:表示可以在目录中删除和增加文件；
```shell
$ sudo chmod 722 /shared/
$ ls -al /shared/
ls: cannot open directory '/shared/': Permission denied
# 仅有写权限,就算已知文件夹中有文件也无法删除
```

可执行:表示可以列出目录下文件的信息。
```shell
$ sudo chmod 710 /shared/
$ ./shared/test.sh
hello
# 仅有执行权限,可以执行文件夹内允许share组执行的文件
```

## chown

```shell
$ chown ubuntu:test file.txt
$ chown test. file.txt # 同时改变属主属组
$ chown .test file.txt # 仅改变属组
```

## chmod
```shell
$ chmod +x file
$ chmod 755 file # 常见权限,可读可执行不可更改
$ chmod 755 folder # 常见权限,可读可执行不可添加和删除文件夹内文件
```

## 组文件共享
1. 创建共享组shared
```shell
$ addgroup shared
```
2. 创建共享目录,并修改其属组
```shell
$ mkdir /shared
$ chgrp shared /shared/
```
3. 将SGID置位
```shell
$ chmod g+s /shared/
```
4. 将所需用户都添加到shared组




## 补充
* useradd单纯创建用户,不会创建用户目录,不会自动选择shell版本默认/bin/sh,没有设置密码,需要使用passwd修改密码。
* userdel只能删除用户,并不会删除相关的目录文件。
* adduser在使用该命令创建用户会在/home下自动创建用户目录,系统shell版本,会在创建时会提示输入密码,更加友好。
* deluser -r 可以删除用户及相关目录。
推荐使用 `adduser` 和 `deluser`


## 特殊权限位
```shell
# suid
passwd

# sgid
/usr/bin/locate
```