# Build VS Buy

### 在决定是建造还是购买之前,请考虑以下几点:

1. 试图用软件解决什么问题,它们有多独特？

2. 您是否拥有完成该项目所需的资金？构建定制软件比购买预构建软件的成本更高。

3. 实施软件解决方案的时间限制是什么？

## 自建与购买:优点和缺点
### 自建的优点

- **自定义和扩展:** 构建您自己的自定义软件解决方案的最大优点之一是它将包括您需要的所有功能,以完全按照您需要的方式进行操作。您最终获得的软件将根据您独特的商业模式和挑战量身定制。对开发的完全控制还允许您在需要时添加任何新功能,以便您的业务可以像一台运转良好的机器一样继续运行。您可以从原型开始,然后随着收入的增长而发展软件。此外,您的员工将能够就简化工作流程所必需的功能提供反馈。
- **更好的控制:** 作为解决方案的唯一所有者,您将完全控制用户选项、安全措施和系统更新。此外,完全所有权让您可以选择营销产品本身,将您的软件作为服务提供。
- **竞争优势:** 借助定制软件解决方案,您可以利用最高效、互联和可扩展的技术获得竞争优势,帮助您的企业在行业中领先。您的软件可以在拥挤的市场中将您的业务与其他业务区分开来。
- **保证集成:** 构建您自己的解决方案意味着您可以确保与任何现有软件、工具和已在使用的流程无缝集成。

### 自建的缺点

- **显着的前期成本:** 与任何定制产品一样,定制解决方案的成本将高于现成产品。然而,从长远来看,现成的解决方案可能并不总是最经济可行的途径。随着时间的推移,由于缺乏可扩展性或至关重要的功能,使用预先构建的软件可能会造成收入损失。专门为您的工作流程创建和定制的软件可以推动生产和盈利能力飞速发展,并导致业务增长呈指数级增长。
- **构建时间:** 确定组织的工作流程并开发优化它们的软件需要时间。您必须准备好花时间收集这些信息,以便定制解决方案适合您的业务且功能强大。
- **维护成本**: 额外的人力,前期除了需要工程师开发之外,后期还需要工程师维护和升级

### 购买的优点

- **降低前期成本:** 如果成本是一个主要问题并且您的启动资源有限,那么预构建的软件可能是您的最佳选择,因为购买和实施它通常更便宜。
- **快速部署:** 现成的程序应该可以在您支付费用并将它们加载到您的系统后立即运行。如果现有的解决方案完美地满足了您的大部分需求,那么投入时间和金钱来开发一个已经存在的版本可能就没什么意义了。
- **更新、新功能和持续维护:** 第三方提供商希望保持竞争力。除了跟上维护,第三方解决方案通常会定期更新新特性和功能。

### 购买的缺点

- **更少的定制:** 虽然许多第三方软件解决方案支持一些定制,但该解决方案不会为您定制。
- **更少的控制:** 供应商控制解决方案的更新、卷容量和功能。关于软件功能和未来的所有关键决策都掌握在您的手中。
- **兼容性和连接性问题:** 预构建的软件可能与您今天使用的其他程序、设备或产品不兼容,或者与您将来可能需要实施的解决方案不兼容。
- **长期成本:** 虽然现成的软件最初购买可能更便宜,但其成本可能会随着时间的推移而增加。订阅和许可证往往是有时间限制的,因此您必须在它们用完时重新投资。此外,如果您的公司显着增长,您将不得不为新员工添加更多许可证。
- **数据合规**: 从第三方购买软件解决方案时需要考虑的一个重要因素是数据。在当今的[隐私问题](https://clevertap.com/blog/privacy-policies/)和[法规](https://clevertap.com/blog/in-preparation-of-gdpr-compliance/)生态系统中,比以往任何时候都更重要的是要问:该第三方将如何使用您的专有数据？这是否意味着您无法访问和监督重要的客户数据和其他业务洞察力？如果您的数据是您竞争优势的重要组成部分,则必须在内部维护此信息。
- **数据安全**: 这个第三方可信吗？他们是否使用网络安全最佳实践？企业级软件公司是大规模网络攻击的目标(通常是受害者),导致数百万个帐户被盗。事实上,您的数据涉及此类网络安全漏洞的可能性非常高。
- **供应商的稳定性**: 如果你的供应商倒闭了？
